Cuando preparaba esta charla,
me hizo pensar acerca de algunas cosas que
sucedieron entre nuestras
sociedades algunas décadas atrás. Por
ejemplo, en 1957, cuando la Unión Soviética
lanzó el Sputnik, el primer
satélite hecho por el hombre en orbitar
la tierra exitósamente. En Estados Unidos,
todos se asustaron por esto.
No les gustaba estar atrás en la carrrera espacial.
Dijeron: "Dios, tenemos que alcanzarlos. Tenemos
que poner un satélite en órbita en 90 días".
Eso suena a una locura y lo era.
Nuestro primer intento explotó en la plataforma de lanzamiento.
Pero el segundo intento tuvo éxito. Eso
fue el 31 de Enero de 1958. Casi
120 días después del
primer intento. Eso fue realmente rápido
para estándares modernos. Entonces, el 6 de Abril de 1961,
Yuri Gagarin se convirtió en el primer ser humano
en orbitar la Tierra, y, de nuevo,
la noticia le dio la vuelta al mundo. Todos
estaban impresionados por ello. De nuevo,
la gente en los Estados Unidos estaban molestos,
porque, de nuevo, estábamos atrás
en lo que se estaba volviendo claramente
la carrera espacial. Y no nos gustaba,
y ¿qué podíamos hacer al respecto?
Así que a finales de Mayo, 1961, un mes después
de ese vuelo, nuestro presidente en esa época,
Kennedy, dio un discurso al Congreso diciendo,
si queremos alcanzarlos y
no estar detrás de ellos siempre, tenemos que hacer
algo grande. Tenemos que poner mucho dinero,
muchos recursos. Vamos a ir
a la Luna. Y esa era una
locura. Y, en 1962, reiteró
esto en un famoso discurso público y
dijo, vamos ir a la Luna
antes de que la década termine y era una locura.
Realmente era una locura porque
no habíamos hecho nada remotamente cercano.
Pero aquí lo tienen, eventualmente lo hicimos.
El Apollo 11 se lanzó el 16 de Julio de  1969,
antes de que terminara la década, y justo
este año salió un muy buen documental
sobre la misión.
¿Qué es? Esta hecho de tomas
originales tomadas por la NASA
durante la misión que habían
estado guardadas en armarios y clósets y que
fueron restauradas y las usaron para
hacer una recreación de como era
vivir durante la misión. Les voy a
reproducir un extracto del
documental. Solo para darles una idea de
como era la escala de todo esto.
Es muy grande y es una locura que pasamos de
nada a todo esto, en algo
como 12 años. Antes del vuelo del Sputnik,
no teníamos un programa espacial en
los Estados Unidos, y al final, terminamos
con todo esto. Y luego, por supuesto, después de eso
continuamos haciendo cosas espaciales.
Construimos el transbordador espacial.
Se veía como algo genial, como
una nave de ciencia ficción.
Podía despegar y aterrizar de vuelta,
eso es genial, no? El problema es
no todo el transbordador podía aterrizar, como
esos tanques en la parte trasera. Y por ello,
era muy costoso volarlo
y poco confiable. Gente murió
en él, en un par de diferentes
misiones, así que decidimos dejar de usarlo,
por esas razones. Así, que después de eso,
si queríamos poner a personas en órbita, teníamos que
conseguir un viaje en el Soyuz y a partir
de ahí, la trayectoria de nuestro
programa espacial se mantuvo en declive. Así que, si
hubieras hablado con alguien como yo
alrededor del 2002 or 2005, teniamos
esta actitud de, ¿no es una lástima?
Los Estados Unidos solía hacer estas cosas geniales
en el espacio, pero ahora no hacemos nada.
El futuro de ciencia ficción
que visualizamos, no
va a pasar y no vemos que eso vaya a
cambiar, pero ¿qué puedes hacer al respcto?
Pues, solo encogerte de hombros, ¿correcto? Esa era
la actitud de todos. Bueno,
no de todos. En algun punto, alguien
llegó, que había hecho mucho dinero en
un sitio web y dijo: "Ey, quiero
hacer algo al respecto. A pesar de no tener
experiencia en cohetes espaciales, crearé
una compañía para lanzar cohetes y para hacer
cosas más grandes de las que hemos hecho".
Y aqui hay un extracto de un video
acerca de las razones por las que lo hizo.
Elon Musk: Acerca de volvernos una especie
multiplanetaria y una civilización espacial.
No es inevitable. Es muy
importante darnos cuenta que no es
inevitable. El futuro de la energía sustentable,
creo que es prácticamente inevitable, pero
el ser una civilización espacial,
definitivamente no lo es. Si miras
el progreso que tuvimos en el espacio, en 1969
enviamos a alguien a la Luna.
1969. Luego tuvimos el transbordador espacial.
El transbordador espacial solamente podía llevar personas
a la órbita terrestre baja. Luego retiramos el transbordador espacial
y los Estados Unidos no
podían mandar personas a la órbita. Y esa era la tendencia..
La tendencia iba a la nada.
La gente se equivoca cuando
piensa que la tecnología automáticamente
mejora. No mejora
automáticamente. Solo mejora, si mucha
gente trabaja muy duro por mejorarla.
De hecho, creo que se
degrada. Si miras
a grandes civilizaciones como el Antiguo Egipto,
que pudieron construir las pirámides, ellos
olvidaron cómo hacerlo. Y los
Romanos, construyeron esos maravillosos
acueductos. Olvidaron cómo hacerlo.
Jonathan: Así que su idea fue muy exitoa
y hoy aterrizamos cohetes espaciales y
estamos planeando seriamente
otra misión a la Luna en
2024. Ya veremos si realmente sucede.
Pero el hecho de estar hablando seriamente acerca de ella,
es ya un gran logro, dada
la situación en la que estábamos hace poco. Así que, Elon
habló acerca de un par de cosas en el pasado
que fueron grandes logros y que
se perdieron, quiero mostrar
un par más de esos casos para ilustrar
que la tecnología automáticamente se degrada.
Esto que ven aquí es la
copa Lycurgus. Es un reliquía que se encontró y
fechada en el imperio romano: 380 AC.
Esta hecha de vidrio y este vidrio
del que está hecha es el primer
nano material conocido en el mundo. El color del
vidiro cambia dependiendo de cómo lo mires,
y de dónde esté la fuente de luz.
Si lo miras estando de pie
frente a la copa y con la luz
por aquí arriba, de tal forma,
que la ves con el reflejo de la luz;
entonces, la copa es verde. Pero si la luz
atraviesa el vidrio, la copa es roja.
Tenian esto en el 300 DC. Luego,
el imperio romano cayó y ese conocimiento
se perdió por siempre.
La forma en que esto funciona
fue comprendida alrededor de 1990. El
vidrio está impregnado con partículas
muy pequeñas de plata y oro. Por muy
pequeñas, quiero decir de 50 a 70 nanómetros. Que
son tan pequeñas que no se pueden ver
con un microscópico físico. Necesitas
un microscopio electrónico para
verlas. Pero en algún momento,
el imperio Romano cayó y
olvidaron cómo hacerlo.
Se requirió mucha habilidad artesanal para ello.
Pueden ver como está hueca
por dentro justo donde está el cuerpo
de la persona, para darle un tono más púrpura,
que contraste con el fondo rojo.
Y si escuchas a gente hablar
sobre esta copa hoy, o lees algo al respecto,
pueden tener una actitud dismisiva,
como "Oh, los estúpidos Romanos
no entendían de tecnología.
Probablemente no sabían que eran la plata
y el oro los que lograban ese efecto. Probablemnte
fue un accidente e hicieron solamente
como cinco copas así" Lo que
no tiene sentido alguno. Cualquiera
que se dedique a construir cosas y no solo
a hablar sobre ellas, sabe que no obtienes
un resultado así de bueno sin
un proceso constante de iteración y
refinamiento. Puedes imaginar que
hubo un accidente inicial, quizás
alguien quería un vidrio que brillara
e intentaron ponerle plata y oro,
y notaron un poco de
descoloramiento. Y se preguntaron, ¿por qué
sucede? Y quizás luego intentaron averiguar más.
Pot ejemplo. ¿qué pasa si cambio las
cantidades?. ¿Qué tan
grueso debe ser el vidrio? Resultados de ingeniería
así de buenos toman mucho tiempo, lo que
quiere decir que en Roma había gente
haciendo algo que reconocemos hoy en día
como Ciencia de Materiales. Luego,
eso se perdió. Algo más pasó. Por ejemplo,
en el imperio Bizantino, tenían
lanzallamas, y no eran pequeños.
Tenían recipientes presurizados
gigantes en la parte baja de los barcos
disparando una sustancia parecida al napalm
con tubos metálicos que
incineraban los barcos vecinos.
Era parecido al napalm, en el sentido
que el agua no apagaba el fuego.
Era un arma muy seria. Era
un secreto de estado del imperio Bizantino.
La usaron para defender Constantinopla
una y otra vez por cientos de
años, hasta que un día ya
no pudieron hacerlo,
por alguna razón y
el secreto militar desapareció.
Nadie sabe cómo construirlo.
Obviamente, re inventamos los
lanzallamas, pero son diferentes.
Este es el mecanismo de Anticitera,
nombrado así por la isla griega donde
se encontró dentro de un barco hundido. Era un
pedazo de metal corroído, o
varios pedazos corroídos. Pero,
era claro cuando se descubrió
originalmente, que tenía engranes.
Con el tiempo, la gente los ha analizado. Se
dieron cuenta que es un calendario mecánico que
se usaba para saber cosas como
en qué año estamos, cuáles son las fases
de la Luna, dónde se encuentran los planetas
ahora mismo, cuándo son los siguientes
juegos Olímpicos. Se ha escaneado
lo que queda del mecanismo y se han
deducido los engranes que contenía.
Y es muy diferente de lo que
yo pensaba. Cuando escuché las ideas
acerca de esto, pensé que debían
haber tenido pequeños y bonitos engranes
en Grecia, que sorpresa. Pero déjenme
mostrarles la escala de
la reconstrucción generalmente acordada de
lo que el dispositivo es.
Esos parecen muchos engranes, ¿cierto? Pero
esperen, hay más.
Así que la antigua Grecia tenía eso. Pero esa no
es la imagen que tenemos hoy de
la antigua Grecias, ¿cierto? Y de lo que nos debemos
de dar cuenta es que no llegas a eso a partir de
nada. No es como un día
no conocías los engranes y al siguiente
una persona inventa esto. Necesitas un
proceso completo de ciencia para crear
algo así de sofisticado. Y no
sabemos nada sobre ese proceso hoy.
Todo eso se perdió. Y podría
seguir y seguir con más ejemplos. Hay muchas
cosas en la historia que
son como éstas. Pero no tenemos tiempo.
Solo voy a reafirmar que ahora
vivimos en un tiempo privilegiado. En el que
la tecnología ha estado en buena forma por
un largo periodo. La hemos visto mejorar y,
por ello, pensamos que el curso natural
en la historia es que la tecnología siempre
mejora y que estos momentos en la
historia son pequeños blips o
algo de lo que oímos hablar. Pero no
son solo blips. De hecho,
el curso normal
de la historia mundial es que los grandes logros
tecnológicos se pierdan totalmente,
porque las civilizaciones que los hicieron
colapsan o
tienen esta tipo de colapso paolatino, en la cual fallan en
propagar el conocimiento al
futuro. La tecnología va hacia atrás
todo el tiempo y no solo en la
historia antigua, también en los días modernos, ¿cierto?
Perdemos conocimiento todo el tiempo. Les voy a leer
un extracto de una entrevista con
Bob Colewell, quien fue el arquitecto en jefe
de los microprocesadores en Intel por un tiempo.
Pero esta entrevista es de antes de eso.
Es de los días del auge
de Silicon Valley, cuando trabajaba
en una startup llamada MultiFlow. Estaban
intentado hacer un procesador de palabra de instrucción muy larga,
cuando eso era una idea
nueva y experimental. Estaban teniendo muchos
problemas. Por ejemplo, cuando estás
diseñando el chip, usas componentes
de terceros y simplemente
no lograban que nada funcionase de forma confiable.
Y estaba como, ¿qué diablos?
Así que dice: Rich Lething y yo hicimos
un viaje a Texas Instruments en
Richardson, Texas y les  dijimos: "Hasta
donde sabemos, muchos de sus chips no
funcionan apropiadamente. ¿Es esto una
sorpresa para ustedes?" Yo medio esperaba que
nos contestaran, "¿Qué? ¿Están locos? Están
haciendo algo mal. Vamos, no saben
lo que están haciendo. Y vayan a usar
los chips de otro fabricante" Pero no, nos dijeron
"Sí, lo sabemos. Déjenos ver su lista". Leyeron
la lista y dijeron:
"Bien, aqui hay otros errores de los que no
saben" Y por cierto, no
era solamente TI. Sus componentes no eran peores
que los de otros. Los de Motorola no
eran buenos. Los de Fairchild no eran buenos. Todos tenían
ese problema. Así que le pregunté a TI: ¿Cómo
es que toda la industria cayó
al mismo tiempo? Nos estamos matando
tratando de darle la vuelta a
los problemas en tu silicón. Y el tipo
me contesta, "La primera generación de lógica de transistores
fue hecha por los viejos de barba gris,
que realmente sabían que estaban haciendo. La
nueva generación fue hecha por niños
salidos directamente de la escuela que no sabían
preguntar lo que el cambio en el empaquetamiemto
le haría a los picos inductivos". Entonces, cuando
cambias el voltaje en lugares en
un chip, se genera un campo magnético
porque eso es lo que pasa. Y,
cuando esos campos interactúan en un chip,
eso es malo. Así que estos novatos
diseñando estos chips no sabían
que debían tomar eso como un asunto serio. Y eso es el porque
la tecnología se degrada, o al menos es una de las
razones, ¿cierto? Requiere mucha energía
y esfuerzo comunicar de
generación a generación estos hechos
importantes que son necesarios para
un trabajo competente haciendo tecnología.
Y hay pérdidas en ese
proceso de comunicación, casi inevitablemente.
Y sin esa transferencia generacional de
conocimiento, las civilizaciones pueden morir.
Si la tecnología de la que esas
civilizaciones dependen se degrada y
falla. Ahora hablemos de civilizaciones
que cayeron. De hecho, un grupo entero de
civilizaciones. Los diagramas que
voy a mostrar aquí son de una charla
que encuentran en Youtube llamada "1177 AC, el año
en que la civilización colapsó" de Eric Cline. Estamos
hablando de la Edad de Bronze tardía,
que fue la época en que existieron varias
civilizaciones de las que probablemente has oído,
como los Egipcios, los Micénicos,
los Griegos o los Hititas,
los Babilonios. Así que esta civilización o
esta red de civilizaciones
que iban desde Mesopotamia hasta
el Mar Mediterráneo y habían desarrollado una red
bastante sofisticada de comercio.
En este grafo, cada uno de estos
puntos es una de esas civlizaciones y las
líneas son rutas
establecidas de comunicación y comercio
entre esas civilizaciones y aunque
no todas están conectadas
entre sí, estaban lo suficientemente
interconectadas que puedes relativamente
eficientemente enrutar cosas
de un lugar a otro si lo necesitas.
Y eso era muy importante porque
el bronce, del que las civilizaciones dependían
para cosas como defensa, era difícil
de fabricar en ese entonces. Lo tenías que hacer
combinando cobre y estaño. El cobre es
relativamente difícil de encontrar, se encontraba
en lugares como la isla de Chipre. Y el estaño
también era difícil de encontrar, se
encontraba en lugares lejanos de donde se encontraba el cobre,
como en Afganistán. Así que se pueden
dar cuenta que tenían que mandar
estas cosas a varios lugares para poder
fabricar tu bronce y las otras cosas de las que
tu sociedad dependía. Y nadie está
seguro exactamente de lo que pasó en este
colapso, pero la gente cree que hubo
algún tipo de estresor ambiental que
lo inició. Quizás hubo una gran
sequía, también algunas inundaciones
se teoriza. Esto llevo a cierto grupo de personas
a atacar a otro grupo. Así que,
quizás tuviste que empezar a usar tus barcos
para defenderte, en lugar de para el comercio. Y,
básicamente, pasaste de tener todas estas
civilizaciones florecientes, a, cien años después,
no quedó ninguna. Y
por ninguna, quiero decir
que las ciudades-estado
desaparecieron. Muchas ciudades fueron quemadas
totalmente y los lenguajes de las
culturas no sobrevivieron, a pesar de que
sabían escribir presionando cosas
en piedra, nadie podía traducir
esos lenguajes. Aún hoy, no
podemos traducir muchos de ellos. Así
mucho conocimiento se perdió en
este colapso. Regresaremos a él más tarde, pero
quiero conectar esto a la era moderna
de alguna forma. Y mi tesis para el
resto de esta charla es que el software
está en declive ahora. Quizás,
sea solo un declive leve que hace
las cosas sean muy inconvenientes para nosotros. Pero,
podría llevar a un declive fuerte en el futuro.
Dado que nuestra civilización depende del
software, lo hemos puesto en todos lados.
Todos nuestros sistemas de comunicación son software, nuestros
vehículos son software. Ya saben, ahora
aviones que matan a cientos de
personas debido a mal software y solo al
mal software, ¿ciero?
No había ningún otro problema
con esos aviones. Ahora, no creo que la mayoría de la
gente me creerá si digo que el
software está en declive. Ciertamente,
parece que está floreciendo, tengo que
convencerles al menos
de que es una perspectiva
válida y ese será mi objetivo
para el resto de la charla. Y lo que diré
al respecto es: estos colapsos, como
el colapso de la Edad de Bronce,
fueron masivos, todas esas civilizaciones
se destruyeron. Pero tomó
cien años. Así que si estuvieran al inicio del
colapso, en los primeros 20 años,
podrían pensar, bueno, las cosas no son tan buenas
como lo eran hace 20 años, pero está bien,
básicamente todo sigue igual, ¿cierto? Pero
si siguen pensando eso,
cada 20 años otro par de ciudades
son quemadas totalmente, y entonces,
eventualemte, no queda nada, ¿cierto?
La caída del imperio Romano duro 300 años
Asi que si estuvieran en medio de un colapso
tan lento como ese, ¿lo
reconocerían?, ¿sabrían como
se ve desde dentro? Así que, por supuesto,
espero que la respuesta a lo que digo
sea: "Estás loco,
el software lo está haciendo genial! Mira a
todas esas empresas de internet haciendo
todo ese dinero y cambiando la forma
en que vivimos" y yo diría: "Sí,
todo eso está pasando. Pero lo que realmente está
pasando, es que el software se ha
aprovechado del hardware". En las últimas
decadas, hemos tenido grandes avances
en la tecnología de hardware. Las computadoras
siguen volviéndose más y más rápidas. Realmente
es uno de los grandes logros en
la historia humana, que hemos logrado
hacer eso,
y el software se vuelve mejor, entre comillas,
porque hay mejor hardware para ejecutarlo.
Esa es la principal razón por la que la tecnología
de software no ha mejorado
hace mucho,
eso es lo que afirmo, ¿cierto? Y ustedes podrían decir: "Pero mira
todos estos ejemplo de cosas geniales que
podemos hacer. Incluso en los dos años pasados, cosas
como AlphaGo una IA que venció
a jugadores humanos en Go". y podrían continuar hablando de
"Instagram u otra app que hace que
tu rostro se vea como el de otra persona,
eso es una locura. Antes
no podíamos hacerlo" Y eso es cierto. Pero primero,
la mayoría de esos productos son gracias
a que el hardware es rápido. La mayoría de
estas cosas geniales que hacemos son gracias a los
algoritmos de Machine Learning y
esos dependenden
de la capacidad de cómputo que tenemos ahora
para producir resultados impresionantes. Es difícil
imaginar que pudiéramos entrenar AlphaGo hace
20 años en las computadoras que existían en
ese entonces, ¿cierto? Así que no es que... o sea,
sí hay mejoras en la tecnología aquí,
¿cierto? Los algoritmos de Machine Learning han
mejorado. Pero hay dos cosas
que decir al respecto. Bueno, el
punto principal al respecto, yo diría, es que
es solo una minoria de toda la
tecnología de software, ¿cierto? De todo el
volumen de cosas que ejecutamos, la cosa
que ejecuta el algoritmo de Machine Learning que
produce el resultado impresionante,
es una pieza muy pequeña del
programa. Es algo muy simple, una
vez que entiendes las matemáticas y, especialmente,
si no tienes que entrenarlo, si solo
lo usas, ¿cierto? Así que
usas una app en tu teléfono como esa,
que hace algo divertido con tu
foto, la parte de la app que hace
eso que pensamos que es genial y valuable,
esa pieza de software
es tremendamente simple, comparada con
cosas como cargar el mapa de bits
de tu rostro o responder al input de los eventos
del usuario, ¿cierto? Esa parte
es enorme y complicada y es la parte
que está decayendo. Entonces, yo
describiría al software como que está
teniendo mejoras en tecnologías muy localizadas, como
Machine Learning, con una tendencia general a
la degradación en el resto del campo. Y
aún así, nos impresionan mucho las mejoras,
¿cierto? Y déjenme ilustrarles
las partes que se están degradando lo mejor que pueda y es
decir que simplemente ya no esperamos
que el software funcione mas. Y no estoy
seguro cuando sucedió esto, ¿saben?.
Las computadoras siempre han tenido la reputación
de ser complicadas. Pero,
si viajan varias décadas atrás, era
debido generalmente a no ser
amigables con el usuario o a que era difícil de entender
cómo usarlas. En cambio, hoy, si están usando un
programa y hace algo de forma incorrecta,
simplemente dicen "sí, es software,
reinícialo o lo que sea". Y eso no era así.
Y si tu estándares se están reduciendo
con el tiempo, ¿cuánto más se tienen que reducir
hasta que no sea sostenible? Así, que decidí
cuantificar o
ilustrar
cuántas veces me sucede esto día a
día. Decidí a partir de ahora guardar
una imagen de mi pantalla cada vez que el
software que uso tiene un bug obvio
o no es intuitivo o tiene un comportamiento
que no es correcto. Y, bueno, escribirlo, ¿cierto?
Cuando tomé esa decisión, estaba trabajando
en mi compilador en la línea de comandos y
la terminal que uso, después de un tiempo,
empezó a decir "intento de indexar un
valor nulo" en el prompt, porque está
escrita en Lua por alguna razón. Luego, voy a
Emacs y estoy trabjando en mi código y
Emacs está configurado para volver a cargar los archivos que
fueron modificados y eso funcionaba bien,
en algún punto dejo de hacerlo así que
vuelve a cargar el archivo demasiado pronto y
no obtiene todo el contenido y la mitad
está cortado y debo
reiniciar manualmente cada vez que sucede.
Entonces abro Gmail y voy a
mandar un correo al resto del equipo
acerca de unas cosas de gráficos para
tomar decisiones acerca de qué hacer, y copio una
línea de un correo previo y la pego
en la caja de "contestar". Y empiezo a
teclear mi respuesta y se vuelve algo como
una columna de tres caracteres de ancho por aquí,
porque, de alguna forma, lograron
reproducir todo tipo de estúpidos bugs
que Microsoft Word tenia formateando texto y
frustraban a todo mundo en los 90s
y en los 2000, ahora están en Gmail.  Y no
sé cómo arreglarlo. Te peleas
con eso por un rato, intentando que
no pase, tienes que borrar
algo invisible, no sé. Muy
molesto. Así que digo "ok, voy a
programar en serio". Y voy a
Visual Studio y digo "Voy a teclear
los argumentos de mi línea de comandos ahí
arriba". Y, tan pronto como hago eso, tenemos
esta caja que dice "ey, la colección fue
modificada, la opción de enumeración puede que no, tu
operación puede no ejecutarse" ¿Por qué?
No sé exactamente la razón. Eso es un problema,
lo único que estoy diciéndole es una cadena de texto. Ni siquiera
estamos intentando hacer algo con esa
cadena. Es como, lo intentaré más tarde.
Para cuando intente ejecutar el
programa. Pero, aparentemente, eso es muy difícil, ¿cierto?
Y no es el único problema
con Visual Studio ni de lejos. Visual Studio
tiene muchos, muchos bugs, pero este
es el más divertido. Porque lo que estoy
intentando hacer es tan simple y no siempre
funciona. Esto, no sé qué
porcentaje de tiempo pasa.
Probablemente como 5%, no sé, 4%. Entonces
decido tomar una pausa. Desahogarme
un poco y jugar unos videojuegos. Así que déjenme
descargar un juego de la tienda de
Epic, pero la descarga no
inicia por alguna razón. Así que quizás
mejor voy a Steam, porque es una tienda
más confiable y con más antiguedad. Y puedo,
de hecho, descargar un juego, pero
cuando abro la ventana de instalación
es una ventana negra y debo
reiniciar Steam para poder jugarlo. Entonces,
logro jugar el juego y de repente
me salgo por un segundo para revisar algo
y ahora la pantalla completa es un caos
y el juego está como en la esquina
de una ventana, ¿cierto? Así que debo
reiniciar el juego para que se ponga en pantalla completa
de nuevo. Luego, estoy viendo un muy buen
partido de Counter Strike
entre Cloud 9 y Luminosity
Gaming hace como un mes. Y, durante
toda la partida, había un misterioso sexto
jugador en Cloud 9 llamado
undefined. Ahí en esa esquina. Dejen hago
zoom en el mapa para los fans
de Counter Strike. Undefined está
a la izquierda. Cien mil personas
vieron esta partida y todo ese tiempo
estuvo ahí. Estaba pensando en un juego
que me gusta llamado Ultima 4, así que fuí a su
página web que tiene el mapa del juego. Y el mapa estaba
como dañado por que estaba
cortando algunas líneas, lo abrí
en otro navegador para que eso no pasara.
Necesitaba obtener una visa para venir a la
Federación Rusa, voy al sitio de la visa
y empiezo a teclear mi información
y puse mi número telefónico,
puse el +1 y algo no le gustó.
Así que dice que el número telefónico es
inválido aquí, pero no puedo corregirlo
sin importar lo que haga. No
acepta mi corrección, porque alguna
variable que tiene el valor de que el número es inválido
nunca se reinicia. Así que tuve que
terminar mi aplicación, cerrar la página web;
limpiar mis cookies y
volver a llenar el formulario. Y ser
muy cuidadoso cuando estaba capturando mi
número telefónico. Simplemente hay demasiados ejemplos así.
Todo esto sucedió en un par de días.
Ni siquiera tuve que intentar encontrarlos.
Solo tuve que coleccionarlos.
Pero luego, llego aquí y como si quisieran darme
más ejemplos para esta charla, aquí
en el hotel donde he estado escribiendo la
charla por un par de días, tienen este
sistema de iluminación y calefacción controlado por software
En el que presionas un botón
que no parece botón y pasan cosas.
Y algún porcentaje del tiempo, no siempre,
cuando enciendo el aire
acondicionado o lo apago, el teléfono suena.
No es un sonido como cuando te llaman, es solamente
como una burbuja y luego se detiene.
Pero sé que no es intencional, porque
no pasa siempre.
Y NO estoy inventando esto.
Esto sucede en mi cuarto, ¿cierto?
Ahora, ok, hace un par de horas,
estaba trabajando en esta charla.
Estaba trabajando en el último minuto porque quería hacer
diagrama y descargué una
versión de Photoshop de Creative Cloud con una licencia legítima
a mi máquina. Lo primero que hago
es ir a Archivo, Nuevo Documento. BAM, la nueva
extensión de documento no puede cargarse
por un error del programa, ¿cierto? Y mi
punto, es que
nada de esto nos sorprende. Mi otro punto,
es que con el tiempo, la situación empeora. Así que
intenten esto todos los días, porque
nos hemos acostumbrado. No pensé que
iba a ser tan malo cuando tuve la idea
de coleccionar esos errores. No pensé
que iba a haber tantos. Intenten
contarlos todos los días, hagan
una pequeña lista y creo
que se sorprenderán con cuantos
serán. No sé si todos sabe lo que esta
frase significa: "cinco nueves". Estoy
seguro que mucha gente no. Esta era
una frase muy común en los 90 y
los 2000, cuando la gente te quería vender
software o un sistema de hardware. Lo que
significa es que este sistema está arriba y funcionando
y disponible 99.999% del tiempo, ¿cierto?
Cuatro nueves, serían 99.99,
algo así. Y ya no la usamos
más, creo en parte, porque el
número de nueves estaría bajando y
no podríamos hacerlo subir de nuevo y a nadie,
bueno a algunas personas, no les importa.
Así que yo estaba, saben, trabajando en este discurso
la semana pasada y dos veces,
la primera cuando estaba dormido en el avión
y la otra vez en la noche en mi cuarto, mi
laptop se reinició cuando estaba
hibernando y simplemente cerró
todos mis programas. Supongo que por una
actualización, pero quizás no. Quizás
solo era el sistema operativo fallando.
Pero creo que era una actualización.
Eso automáticamente lleva mi laptop a ...
¿Qué? ¿Tres nueves o menos? Menos
de tres nueves. Y si mi laptop tiene menos
de tres nueves, nada que se ejecute en ella puede llegar a
tres o cuatro o cinco nueves, ¿cierto?
Hemos perdido la retórica de la calidad
que solíamos tener, ¿cierto?
Y si dicen,
el software es defectuoso, las personas como
los programadores web o los usuarios de Hacker News o
lo que sea, dirán "Sí, lo sabemos, pero
el mercado no pagará por ello, ¿cierto?
Podríamos hacer mejor software. Pero
lleva tiempo y dinero arreglar los bugs y
todo eso, y nuestros clientes no
lo pagan o el mercado lo penaliza,
porque te toma más tiempo lanzar al mercado"
Y eso es cierto hasta algún punto. Podría
definitivamente debatir algunos puntos.
Pero esto es lo que estoy pensando hoy:
Si no has visto a toda una industria
producir software robusto por
décadas, ¿qué te hace pensar
que realmente pueden hacerlo? ¿Cierto? Ellos dicen: "Podríamos
si quisiéramos, pero no queremos".
Pero, ¿por qué habría de creer
que realmente podrían hacerlo? ¿Cierto?
Porque, como he dicho, hay
este factor de transferencia generacional de conocimiento
que creo que no está
sucediendo, ¿cierto? Así que creo que
el conocimiento de cómo hacer cosas menos
defectuosas se ha perdido. E incluso el concepto de
lo que es una empresa de tecnología ha cambiado y,
de nuevo, esto ilustra la diferencia
entre software y hardware.
Las empresas de tecnología de hardware solían ser un lugar
que hacían materiales avanzados o desafiantes,
ya saben, diseñan nuevos radares u otras
cosas que antes no
eran posibles, ¿cierto?
Ahora en Silicon Valley y
creo que en todo el mundo,
una empresa de, entre comillas, tecnología de software,
es una empresa que hace cosas con computadoras,
y que espera encontrarse con
un nicho de mercado que explotar. Y
lo que les importa es ese nicho de mercado. Su punto
no es el software, y su punto es
especialmente no diseñar tecnología
de software superior que empujen
los límites de la tecnología, que es lo que
las empresas de hardware siempre han hecho. Así que,
incluso hemos corrompido las palabras
de las empresas de tecnología, ¿cierto? Ok, ahora quiero
llevar esto a algo más cercano a lo que hacemos.
Ha habido esta secuencia de
abstracciones por las que hemos pasado
como programadores en las últimas décadas, ¿cierto?
Originalmente, tenían que programar
en lenguaje máquina, luego
era en lenguaje ensamblador,
luego tenemos la secuencia de
lenguajes de alto nivel, como Fortran y C
o C++. Y hoy en día tenemos cosas como
C# o Haskell o JavaScript, que
están más alejadas aún de la máquina.
Y la justificación de esto es
que estamos trabajando a un nivel
más alto de abstracción, que
mientras más alto sea tu nivel de abstracción,
más tareas terminas, porque no tienes que
preocuparte por calendarizar
instrucciones a la máquina y así. Así que
hemos sido muy listos y evitado el esfuerzo. Y
pienso que eso es cierto.
No pienso que queramos programar cosas en
lenguaje ensamblador. Es una pérdida de tiempo.
Pero en algún punto en esa cadena, algo
salió mal. Y así es como mucha gente
se equivoca la mayoría de las veces, ¿cierto? Como que
empiezas estando en lo correcto y luego
lo extrapolas demasiado hasta el territorio
donde estás equivocado. Pero lo importante de
esto es que solo vemos un lado.
Vemos que estamos siendo listos y
evitado el esfuerzo, y no vemos el
otro lado de todas estas cosas. Que es
que hay una pérdida correspondiente de
capacidades, ¿cierto? Porque, dado que ya no programo
en ensamblador, ya no puedo
programar en ensamblador, ¿cierto? Si no puedo,
¿saben?, si uso lenguajes
de un nivel muy alto, y soy un poco
holgazán, como a menudo la gente es, ya no sé
donde viven mis variables en la memoria
o cómo se ven o incluso que tan
remotamente grandes son, ¿cierto? No sé con certeza
lo que está haciendo el CPU en respuesta
al código que escribí. Podría
estar asustado de usar lenguajes no administrados,
porque la sola idea de asignación
de memoria suena muy difícil y aterradora.
O incluso si soy una persona que programa en
un lenguaje no administrado, quizás le tenga miedo
a los apuntadores y empiece a generar este
culto de tenerle miedo a los apuntadores
y qué hacer al respecto, como les pasa a los
programadores de C++ moderno, ¿cierto? Así, la retórica
es que estoy siendo muy listo,
que no debería estar haciendo las cosas de bajo nivel,
¿cierto? Pero parte de la realidad es que hay
una pérdida de las capacidades que corresponden
a esas decisiones, y ambas cosas
pueden ser ciertas al mismo tiempo. No estoy
diciendo que no estamos siendo listos por
subir un poco el nivel de abstracción, bueno un poco sí. Quiero
decir que hay un problema, que es que
el punto de subir a estos niveles es
hacer a todos más productivos.
Pero los programadores no son más productivos
ahora de lo que eran antes.
De hecho, me parece que la productividad
por programador se acerca a cero. Y,
si eso es cierto, entonces, ¿dónde está la prueba
de que subir esta escalera de abstracción
más y más, esté realmente ayudando?. Así que,
la forma de entender esto
es que vean a una empresa,
como Twitter o Facebook. Emplean
a mucha gente. Y si ven
su producto y se preguntan ¿cuánto ha
cambiado año tras año?
¿Cuánta funcionalidad se añade a
Twitter año tras año? ¿Cuánta
funcionalidad se añade a Facebook? No es
mucha, ¿cierto?
Y luego divídanla con el número de
ingenieros en la empresa, ¿cierto? Que son
miles o a veces decenas de miles.
Resulta un número muy pequeño al hacer
esa división, ¿cierto? Será
muy cercana a cero. ¿Qué está pasando?
Y para ilustrar esta
diferencia en productividad, y que no solo
soy yo quien piensa esto, les
mostraré un extracto de una entrevista con
Ken Thompson, quien es el autor
del sistema operativo Unix. Y está
hablando de su tiempo en los laboratorios Bell
donde empezó a
hacer Unix en una computadora que para
estándares modernos, no tenía ningún software, ¿cierto?
Ken Thompson: "En algún punto me di cuenta, sin
que lo hubiera sabido hasta ese punto, que
estaba a tres semanas de tener un sistema operativo
si hacía tres programas en esas semanas: un editor, necesitaba
escribir código; necesitaba
un ensamblador, para convertir ese código a un lenguaje
que pudiera ejecutar y necesitaba un pequeño kernel,
una especie de envoltorio, llámalo
un sistema operativo. Por suerte, justo en ese momento,
mi esposa tomó tres semanas de vacaciones
para llevar a mi hijo de, mas o menos, un año a
visitar a mis suegros que estaban en California.
Desaparecieron, estaba solo y una semana, una
semana, una semana, y tenemos Unix".
Brian Kernighan: "Sí, creo que los programadores ya no son
tan productivos estos días como solían serlo".
Así es, dijo que los programadores ya no son tan productivos
como lo eran, y todos se ríen. Pero es
divertido, pero no es divertido, ¿cierto?
Realmente no es divertido cuando
consideras cuanto desperdicio debe haber
en la diferencia entre que tan
productiva es la gente y que tan productiva
pudieran ser, si todo no estuviera
tan jodido, ¿cierto? Así que es mi caso acerca de
que la robustez del software está en declive
y de que la productividad de los programadores está en declive.
Así que si van a decir que
la tecnología del software está
avanzando, contradeciría
esos hechos, ¿cierto? Así que pienso que el argumento
de que el software está avanzando es claramente falso.
Excepto, nuevamente, quizás en pequeñas
áreas-burbuja. Así que, ¿por qué es tan malo?
¿Por qué es tan difícil escribir programas?
¿Por qué somos tan miserables cuando
intentamos escribir programas hoy? Es porque
estamos agregando muchas complicaciones a
todo, ¿cierto? Y tengo una forma
de pensar acerca de esto que le llamo "No puedes solamente", ¿cierto?
Cuando hay muchos tipos de cosas
que solías poder hacer en una
computadora y que ya no puedes hacer hoy, ¿cierto?
Hoy no puedes solamente copiar un programa
de una computadora a otra y que
funcione, ¿cierto? Necesitas un instalador.
O algo como flatpack en Linux, o como
contenedores, si eres una persona que hace servidores o usuaria de Hacker News, ¿cierto?
Y la gente piensa que eso es genial.
Ahora tenemos contenedores eso es
una ventaja o un avance de la
tecnología del software. Todo lo que los contenedores están
haciendo es llevarnos de vuelta a la década de 1960, cuando
no teníamos nada de eso.
Excepto que no es así, porque
añaden todos estos pasos que ahora tienen que
hacer, ¿cierto? Y cosas que debes de mantener.
Pensémoslo por un segundo,
¿por qué necesitas un instalador para
instalar software? ¿Es por el
CPU? No realmente, imagina que
tienes un código máquina para x64
y no te preocupes como
lo llevaste a la memoria de la computadora. Pero
de alguna forma lo llevaste ahí, y tu simplemente saltaste
a él. Pusiste el contador de programa
en ese código. Ese código va a hacer
lo mismo en una PC con Windows, que en una
Mac, que en una máquina con Linux.
Lo mismo en un Xbox que en un
Playstation 4, ¿cierto? Porque todos
esos sistemas usan CPUs compatibles. Entonces,
¿para qué es el instalador? El instalador
es para darle la vuelta a las incompatibilidades
que añadimos a la capa del sistema operativo. Que es esta
cosa inmensamente compleja que
en su mayoría no queremos. Así que
tendemos a pensar que los sistemas operativos
añaden capacidades a un sistema, al
sistema de hardware y de
software. Pero también le quitan
capacidades, como la compatibilidad, ¿cierto?
Y es muchas veces arbitrario y
no podría ser peor, yo pienso,
que lo que hace a los
lenguajes shading. Cualquiera que hace
motores 3d sabrá de lo
que hablo. Solía ser que si
querías compilar un programa para muchas
platformas, podías escribirlo
en un lenguaje portable como C o C++, y
tenías que poner unos pocos "if Def's" para
adaptarlo a diferentes plataformas.
Pero hacías eso y era básicamente
el mismo programa. Hoy no puedes hacerlo,
porque decidimos que si estás ejecutando
un shader debe de ser en un lenguaje
de programación diferente en todas las
plataformas, incluso si el hardware
es el mismo, ¿cierto? Así que si tienes un CPU x86,
un GPU NVIDIA, en un SO debes
escribir tu shader en un lenguaje
de metal shading y en otro SO
en un HLSL, ¿cierto? Y son
diferentes, aunque sean lo mismo,
así que tienes que re escribir
todo N veces, donde N es muy grande, o
debes de usar sistema de
auto traducción para re escribir tus shaders y
esos traen mucha complejidad,
molestias y bugs. Y ¿por qué? Un
shader es un programa más simple que
los viejos programas que solíamos escribir. Pero, ¿por qué
hemos hecho más difícil escribir
un programa más simple?
No tiene sentido.
No nos importa, ¿cierto? Así que la lista
de cosas que simplemente no puedes hacer: No puedes simplemente
copiar un programa. No puedes simplemente
enlazar estáticamente. No puedes simplemente pintar
pixeles en una pantalla. Oh Dios!, el número de pasos
que tenemos que hacer para pintar un pixel es una
locura. No puedes simplemente escribir un shader. No
puedes simplemente escribir un programa para Windows
sin un manifiesto y otras cosas. Y en
estas nuevas plataformas cerradas, no puedes
solamente ejecutar un archivo ejecutable,
a menos que esté firmado a través de
todo un proceso, ¿cierto? Y todas estas
cosas y muchas que no están
en la lista que añaden fricción, bugs, tiempo,
tiempo de ingeniería y espacio en tu cabeza que
evita que pensemos en cosas realmente
interesantes que hacer. Un par
de ejemplos de esto, que muestran que
esto no se va a acabar pronto,
han entrado a mi vida. Uno de mis proyectos
personales es un compilador y para compilar
programas debes enlazarlos
con las bibliotecas en la máquina de la gente. Por ejemplo,
con el SDK de Windows y la biblioteca
con el runtime de C. Y ahora diferentes
versiones de cosas, las instalan en
diferentes lugares en la máquina. Así
que debes ser capaz de encontrarlas para poder
enlazarlas. Y en lugar de hacer las cosas más fáciles,
Microsoft te da un programa llamado
vswhere que puedes encontrar en
github. Y la tarea de vswhere es solo
para decirte donde estas bibliotecas están
instaladas. Tiene más de 7000 líneas
de código en 70 archivos, ¿ok? Y ni siquiera
intenten añadirla como una
biblioteca. Es un programa standalone. Lo
que ellos pensaron es que no se puede
solamente hacer un compilador que es un solo
programa. Obviamente, tiene que ser
una suite de aplicaciones, y una vez que tienes
una suite de aplicaciones, ¿qué más da otra?
¿Qué más da un pequeño vswhere que ponemos
aquí, cierto? Ni siquiera piensan
que esto es algo malo. Es una locura.
Construí mi propia versión de esto
basado en el trabajo de otros y
lo redujé a 500 líneas de código.
Que siguen siendo demasiadas para básicamente
hacer dos preguntas, ¿esas debieron ser dos
líneas de código, cierto? Las multipliqué por 250.
Luego, también en el mundo de lenguajes
de programación, existe algo llamado
Language Server Protocol, que es
básicamente lo peor que haya
escuchado. Y hay proponentes de
esto por todos lados. Están construyendo
sistemas para eso ahora mismo que
vivirán por siempre en tu computadora
mañana o quizás hoy mismo. Y
hasta donde entiendo, es básicamente una manera
más complicada y lenta de hacer bibliotecas.
Imagina que tienes un editor para
algún lenguaje de programación y quieres ser
capaz de hace cosas que hemos estado haciendo
por décadas, como buscar la
declaración de un identificador
haciendo clic en el, o mostrar
tooltips que te digan cosas como el tipo de este
valor, ¿cierto? Ellos dicen que la forma
en que debes hacer esto es tener un
editor y luego es una molestia
hacer plugins, esto es un problema que se inventaron,
es una molestia hacer plugins
por varias cosas. Así que con el fin de
estandarizar, vas a tener que levantar un servidor
en tu máquina y el editor va a
hablar a través de un socket con el servidor y
el servidor responde y te da la
respuesta, ¿cierto? Lo que ha convertido a un
solo programa en un sistema distribuido.
Pero el error en toda esta línea de
pensamiento, del que ninguna de estás personas
parece darse cuenta, es que
no hay nada especial en
buscar la ubicación de un identificador en tu ...
Es solo un API, como los que
hemos tenido toda la vida para todo. Así que el
siguiente paso obvio, si dices que debemos
usar esa arquitectura en nuestros APIs,
es hacerlo así para otras tareas, ¿cierto? Así que
ahora tus editores o cualquier programa
estará hablando a muchas de estas
cosas, ahora si quieren
crear algo para esto, deben
crear y depurar componentes en
un sistema distribuido donde el estado no está
ubicado en ningún lugar central y todos sabemos
que eso es muy divertido, ¿cierto? Pero por supuesto,
las bibliotecas no son tan simples, ¿cierto?
Las bibliotecas usan otras bibliotecas, así que ¿qué
sucede en ese punto, si estás ejecutando
todos esos servidores en tu sistema? Y cuando,
ya sabes, algunos se van a caer y
tendremos que reiniciarlos,
y se estaban sincronizando entre ellos.
No, esto es un desastre, ¿cierto? Y la
gente está activamente construyendo esto ahora.
Y mientras tanto, mientras gastamos
todo este tiempo sobre complicando cosas
que podíamos hacer en 1960, en
la industria de los juegos no somos capacez
de hacer las cosas que siempre hemos necesitado hacer.
Por ejemplo, hoy en día los juegos no pueden ejecutarse
consistentemente a pantalla completa, como se ve
en la captura de pantalla y no quiero
culpar a un juego en particular, porque todos
hemos puesto mucho trabajo de ingeniería
intentando hacer que nuestro juego se ejecute
a pantalla completa. Es vergonzoso,
¿por qué? Además, es de hecho
imposible en la actualidad renderizar
a una velocidad suave de cuadros por segundo en una PC. Es simplemente
imposible sin importar lo que hagas. Alen
Ladavac de Croteam tiene
una charla en el GDC y un paper acerca de lo que
necesitas para lograr esto. Simplemente,
ya no tenemos esa capacidad, lo que es una locura, ¿cierto?
Y estamos desperdiciando todo este
esfuerzo en otras cosas, así que esta
complicación que ha sido introducida en todos
nuestros sistemas y que no solo hace
nuestras vidas difíciles en el presente cuando
intentamos construir algo, además,
acelera la pérdida de conocimiento en el
tiempo, ¿cierto? Primero que nada,
tenemos que conocer más cosas cuando son complicadas,
así que cuando hablas de un trabajo que realizan entre
muchas personas, cada individuo
conoce un porcentaje pequeño de lo que hay
que hacer. Tienen una visión menos global
lo que hace difícil hacer un buen trabajo,
¿cierto? Y será más difícil transmitir el
conocimiento a la gente en el futuro.
Otra cosa que pasa, es que el
conocimiento profundo es remplazado por trivial.
El conocimiento profundo puede ser un concepto
general, como, así es como la coherencia de caché
funciona y eso permite que el software se ejecute
rápido en diferentes procesadores y eso.
Y el trivial es algo como, bueno,
este sprite en Unity no se despliega
de forma correcta por alguna razón, pero sabemos
que se puede arreglar si abres este panel y
cambias este valor booleano, y eso lo arregla
por un rato. Pero unas semanas después,
por razones aleatorias, el valor
misteriosamente cambia de nuevo. Así que solo asegúrate
de revisarlo antes de una liberación y
estará bien, ¿cierto? Y la razón por la que es
trivial, es no solo por el hecho de que
no aplica a nada más en el mundo; sino que
también va a ser obsoleto en unos seis
meses cuando la nueva versión de Unity salga. Y es
simplemente ofensivo que estemos gastando
nuestro cerebro en estas cosas, ¿ok? Y
la tercera cosa que pasa es que la información
buena se ahoga en el ruido. Si
algo es difícil de entender,
el porcentaje de gente que hace el
esfuerzo por entenderlo será
muy pequeño, y mientras más difícil sea, el
porcentaje se reducirá más. Así que si
preguntas a la gente, o aprendes en la escuela, o
buscas en la web, la probabilidad
de encontrar malas respuestas al problema
es más alta para cosas complicadas,
que para cosas menos complicadas.
Así que la complejidad se
propaga y magnifica. Pero volvamos
al colapso de la civilización.
Mientras más complejidad pongamos en
nuestro sistema, menos probabilidad habrá de que
sobrevivamos a un desastre, porque nosotros tenemos
que mantener toda esa complejidad. Estamos
comportándonos ahora mismo
como si creyéramos que el límite superior de
lo que podemos manejar es una cantidad infinita
de complejidad, ¿cierto?
Pero no creo que esto tenga sentido.
Asi que, ¿cuál es el límite superior? ¿Cómo
decidiremos cuánta complejidad podemos manejar?
La cantidad es diferente a lo que la gente
piensa hoy que puede manejar. Así que si tienen
a un ingeniero que puede entender todo un sistema
que es muy complejo en su cabeza
y trabaja en él. Cuando esta persona renuncie
y deba pasar su trabajo a otra persona,
no va a poder comunicar necesariamente
todo eso, ¿cierto? La cantidad
de complejidad que podemos sostener,
es menos que la cantidad de complejidad
que los individuos pueden hacer hoy, ¿cierto?
¿Por qué estoy hablando de esto en una conferencia de
juegos? Todos saben
que los videojuegos no son serios y todo eso, ¿cierto?
Pero los videojuegos, al menos, se trataban
de maximizar lo que la máquina puede hacer
y realmente impresionar a las
personas jugando el juego. Y para maximizar
la máquina quiere decir que deben entender
a la máquina muy bien. Y eso
se correlaciona con software robusto, porque
si entiendes bien a la máquina,
tienes menos probabilidad de introducir
bugs productos de malentendidos.
También hay anti correlaciones con software
robusto, pero de cualquier forma,
no hay mucho de eso ahora. Especialmente,
cuando hablamos de desarrolladores independientes,
la gente se está cambiando a Unity y a Unreal
y deberían, ¿cierto? No hay mucha gente
que escriba sus motores hoy en día. Así que tenemos
generaciones enteras de programadores
que han crecido aprendiendo a programar,
ya sabes, haciendo pequeños snippets de C#
que los pones en otras partes de Unity
o algo así. Y que nunca han escrito
algo sistémico y que nunca han
escrito algo a bajo nivel. Que por una parte
está bien, no estoy diciendo
que no deberían hacer eso. Porque hay un
grado en el que eso es ser listo, reduce
el tiempo de desarrollo, ¿cierto? Te ayuda a
lanzar tus juegos antes. Pero, como ya dije antes,
hay otro lado. El otro lado,
es renunciar a la capacidad de hacer
la otra cosa. Renunciar al conocimiento
de cómo hacer la otra cosa. Así que no
pienso que es malo, de forma aislada, si muchas
personas hacen juegos poniendo
snippets en Unity, ¿cierto?
Pero, si todos
hacen esto, entonces nadie sabrá hacer
otra cosa que no sea eso. Y después de un tiempo,
¿qué pasará? Porque tenemos que
asumir que no podremos usar
estos motores por siempre. Pero Unity y
Unreal fueron creados en un ambiente
en el que había muchas empresas
de juegos haciendo motores todo el tiempo,
¿cierto? Y de ahí es que contrataron gente,
y cuando ya no hay una forma natural
de aprender como hacer motores,
porque nadie lo hace, ¿De dónde Unity
y Unreal van a contratar empleados que
mantengan esos motores que todos
usan, cierto? Y, ¿saben? mientras
puedan seguir contratando gente, es la calidad
de gente la que va a decrecer porque
tienen menos experiencia. Simplemente
toma más tiempo aprender, ¿cierto? Así que quizás
en algún punto, bueno, ciertamente en un
punto no habrá la gente suficiente para hacer
un motor que compita. Pero quizás en
algún punto no podrás mantener
los existentes y continuarán decayendo
con el tiempo, algo así es factible. Entonces
la forma en la que pienso acerca del desarrollo de juegos es
hacer algo como la Fundación en los libros
de Asimov donde los que realmente sabemos cómo
programar computadoras y, ya saben,
también otros tipos de programadores
como los de sistemas embebidos y la gente
de cómputo de alto desempeño, todos los
que saben lo que pasa con las computadoras;
y cuando el resto del software
se caiga a pedazos, aún tendremos
el conocimiento y podremos recuperarlo
y darlo a la gente. Pero no estoy
seguro que eso vaya a suceder ahora.
Porque no sé si ... no sé si
habrá suficientes de nosotros
haciendo trabajo de bajo nivel, o incluso personas
haciendo trabajo de alto nivel que entiendan
que sucede en el bajo nivel, mientras
ellos construyen el alto nivel, ¿cierto? Así que quizás
necesite haber una segunda Fundación.
Alerta de Spoiler para aquellos que no han leído
el libro. Así que de regreso a la Edad de Bronce, ¿cierto?
Una de las razones por la que esas civilizaciones
desaparecieron, es que por la forma en que estaban
organizadas, la lectura y la escritura era
practicada solo por una pequena élite que
iba a la escuela por años
y esto se cuidaba que fuera así. El público general
no sabía cómo hacerlo
y probablemente no querían hacerlo. Y
porque esas habilidades no eran generalizadas,
eran frágiles. Así que cuando la sociedad
se quebrantó, no fueron continuadas,
porque no había suficientes personas que lo
hicieran. Hoy,
casi nadie sabe qué pasa
en el CPU, ¿cierto? Esa habilidad no
es generalizada.
Así que es frágil y pensamos que
eso inmensamente complicado
que construimos hoy es de alguna manera más robusto
que lo que tenían en la Edad de Bronce
para fabricar bronce, porque eso
no sobrevivió. Si eso no sobrevivió,
¿por qué pensamos que lo que tenemos hoy
lo hará? ¿Cierto? Y podemos pensar que tenemos
estresores similares, podremos tener
problemas de cambio climático, ¿cierto? O
podrían suceder otras cosas, como ¿qué
sucedería si hubiera tantos ciber ataques
que los países se empiecen a cortar unos
a otros del internet? Ahora muchas
personas en muchos países no podrían entrar a
StackOverflow para copiar
y pegar su código, eso afectaría
a su código de producción, ¿cierto? o ¿qué
pasaría si China dice "saben qué,
nos vamos a quedar con todos los CPUs, ya
no queremos venderles"? ¿Qué
sucederá, cierto? Ninguna de estas cosas
de forma aislada, pienso, traerá
la caída de la civilización. Pero podría
afectar al sistema con un gran impacto. Y si
el sistema es demasiado complejo, podría
no sobrevivir al impacto muy bien. Y lo que
estoy intentando decir, como Elon Musk estaba
diciendo, es que la tecnología por si misma se
degrada y necesitamos, tan rápido como podamos,
empezar a trabajar en contra de esto. A
cualquier nivel al que tengamos acceso:
Tenemos que simplificar el hardware
sobre el que corremos, tenemos que simplificar
los sistemas operativos que usamos, las bibliotecas
que usamos, el código de las aplicaciones que escribimos, los
sistemas de comunicaciones que usamos para ello,
como el internet. Tenemos que simplificar
cómo compilamos, depuramos y distribuimos
software y tenemos que simplificar
la interfaz entre las personas y el software. Y eso
suena como muchas cosas que hacer,
pero la buena noticia es que todas esas
cosas son tan ridiculamente complejas
hoy en día, que es muy fácil encontrar
cosas que mejorar. Simplificar cualquiera
de estos sistemas solo requiere la voluntad
de hacerlos, mas que tener un gusto,
necesitan tener un gusto para reconocer
lo complicadas que son las cosas y cómo
serían mejor si no lo fuesen, ¿ok?
Ahora mucha gente
probablemente dirá "Ok, lo que sea. El software es
complejo, pero no creo que la
civilización vaya a colapsar o
algo así". Y saben, quizás, quizás
contestaría: Si
eres un programador, esto te debe importar
de cualquier forma, incluso si solo tomas en cuenta
tu futuro personal. Los programadores
no están felices hoy en día, muy a menudo estamos
de mal humor, y la razón de nuestro mal humor es
que estamos haciendo cosas estúpidas todo el tiempo
en lugar de hacer cosas interesantes.
Y eso no mejorará si seguimos
haciendo las cosas de la misma forma que las hacemos.
Así que ustedes personalmente serían
más felices si cambiamos la forma en que hacemos las
cosas y si hacemos las cosas de la forma
que es ahora, quizás el futuro es profundamente
mediocre, de la misma forma en que el futuro del programa
espacial de Estados Unidos iba a ser profundamente mediocre.
Así que aunque quieras sobrevivir como un
desarrollador de videojuegos individualmente,
solo pensarás, bueno, yo solo quiero
terminar mi juego,
quiero lanzarlo, quiero que sea un éxito
financieramente, si solo quieres
preocuparte de forma limitada
como eso,
quitar complejidad sigue siendo una
jugada a corto plazo, aunque no lo parezca.
Estoy seguro que estamos muy
familiarizados con casos como, bueno, vamos
a lanzar en cinco meses y tenemos
muchos problemas con este
sistema en particular, tiene muchos bugs, saben.
Pierde mucho trabajo que han hecho todo el tiempo o
lo que sea. Pero si lo toleramos
por cinco meses, ya pasará,
será historia y eso es bueno porque
re escribirlo requiere mucho esfuerzo. Podria
retrasar la fecha de lanzamiento, así que vamos a
seguir usándolo por solo
cinco meses y eso siempre es la decisión equivocada.
Porque lo que siempre pasa, es que toma
2 años el lanzamiento, en lugar de cinco meses,
y la cantidad de sufrimiento producido por el
sistema es mucho peor del
que hubiera sido de otra forma. Y quizás,
de hecho, ese sistema fue un gran ingrediente
en la razón por la que se retrasó el proyecto. Así que
simplificando y simplificando tu propio
código para resolver tus propios problemas locales,
también estás construyendo conocimiento
insitucional acerca de cómo simplificar. Que
suena muy básico, pero puedo afirmar que
ya ni siquiera tenemos eso.
Aquí hay unos video de referencia que pueden
ver si están interesados en este
tema: El video de Casey Muratori "El problema de las 30
milliones de líneas".
El video de Samo Burja: "Civilizaciones:
instituciones, conocimiento y el futuro".
Y el
video de Eric Cline que les mostré
antes: "1177 AC, el año en que
la civilización colapsó". Y eso es todo lo que
tengo que decir. Gracias por su
tiempo.